# 스탠다드

## 체계

- [개발 체계](/develop/develop_standard.md)

## 아직 미완입니다

많은것을 적었지만 다 실현할 수는 없습니다. 이 자체로 하나의 프로젝트로 분류될 만큼 큰 내용입니다. 그러나 아래의 내용을 지켜가며, 우리가 더 편하게 일할 수 있도록 저는 최선을 다하겠습니다.

## 신뢰와 존중

일 이전에 사람이 되어야 합니다. 결국 사람과 사람이 하는 일 입니다. 그걸 못하는 사람과는 별로 같이 일하고 싶지 않군요.

신뢰와 존중을 그리고 배려해주세요. 가장 중요한 것 입니다. 짧은 인생, 좋게좋게 갑시다.

## 규칙은 규칙일 뿐

**이 내용은 절대적인 규칙이 아닙니다.** 시대와 상황에 따라 유연하게 변경될 수 있는 가이드라인 입니다. 다만, 급박한 상황에 정상적인 판단이 어려울 수 있고, 모든걸 말로써 전하는 것은 비효율 입니다.

**저는 언제든지 틀릴 수 있고**, 어제 맞았던 내용이 내일은 틀린것이 될 수 있습니다. 기술 환경은 끊임없이 변화하고, 새로운 요구사항이 발생합니다. 세상의 모든것이 변화하듯, 이 규칙 또한 그러합니다.

우리가 동시에 합의한 무언가가 있다면, 가장 비싼 커뮤니케이션 비용을 줄일 수 있습니다. 저희가 사전에 합의한 내용과 합의하지 않은 내용을 구분할 수 있습니다. 소통의 비용을 줄일 수 있습니다.

독점된 정보는 권력입니다. 이런 내용은 구성원들 모두가 볼 수 있어야 할 것 입니다.

## 소개

기업에서 사람은 입사를하고, 퇴사를 합니다. 매우 자연스러운 현상입니다. 기업을 사람이라고 가정해봅시다. 많은 사람으로 구성되어있죠.

문제가 있습니다. 일부분이 사라지고 새로 생기고를 반복합니다. 그렇다면, 이 과정에서 소실되는 내용이 얼마나 많을까요?

이걸 방지할 수 있는 방법이 있을까요? 있죠.

**기록**입니다. **문서화** 이고요. 이게 사람들이 그렇게 원하는 **체계**입니다.

## 체계의 필요성

체계란 뭘까요? 체계는 어떤 짜여진 틀을 의미합니다. 어떤 **일을 하는 방법에 대한 메뉴얼** 입니다. 사람들은 체계 없는 회사를 싫어합니다. 당연한 일 입니다. 우리의 뇌는 정리되지 않은 것을 싫어합니다. 정리를 해야하기 때문이죠. **에너지가 꽤나 많이 소요되는 일 입니다.**

한번 생각해보죠. 체계가 없어 쓰는 에너지 vs 체계를 만들며 쓰는 에너지. 전자는 매일매일 들어오는 누적되는 도트딜입니다. 후자는 한번에 큰 에너지가 들지만, 갈수록 에너지가 덜 들겠죠.

**장기적으로 보았을때, 후자가 그 에너지를 훨씬 적게** 먹을 것 입니다. 왜냐하면 체계는 복제가 되니 말이죠. 글을 통해서요! 또 제가 아닌 다른 누군가도 수정할 수 있으니까요.

## 체계의 기준

그런 의미에서 **완벽한 체계란 없습니다**. 세상이 계속바뀌는데 무엇을 바랍니까. 그냥 그런 것 입니다. 그러나 **빠르게 진화**할 수 있죠. 불필요한 체계에 막혀, 일이 지연되는것을 막을 수는 있겠죠.

그래서.

스탠다드를 작성합니다. 미래의 **저와 그리고 회사를 위해**. 경험이 소실되지 않고, 매일매일 더 발전할 수 있도록 말이죠.

### 기본 규칙

1. 구성원의 행복을 최우선으로

   - 저는 **당신이 행복하길 바랍니다.** 나의 주변의 행복할 수 있게. 그런 큰 꿈을 가지고 있습니다.
   - 구체적인 측정 방식을 마련하고 개선하기 위해 노력합니다.

1. 의견 수렴 체계

   - 아이디어 제안, 검토 프로세스를 수립해야합니다.
   - 개인의 판단으로 인해, 의견이 막혀서는 안됩니다.
   - **대안없는 문제제기는 환영**해야합니다. 문제가 있는것과, 해결하는것은 다릅니다.
   - 회사의 모든 부분에 대해, 모든 구성원의 피드백을 할 수 있어야 합니다. 피드백을 상시 수렴합니다.
   - 피드백은 진정 그 사람을 위해 하는 말 입니다. **이를 실헝하는 기분 나빠하는 사람과 함께하지 않을 수 있도록 노력**하겠습니다.
     - 그럼에도, 예의는 갖춰야합니다.
   - 긴급 상황에 **기존의 의견(규칙)을 빠르게 뒤엎을 수 있어야** 합니다.

1. 조직 문화와 핵심 가치

   - **핵심 가치**: 모두가 한가지의 목표를 바라보고 갈 수 있어야합니다.
   - **조직 문화**: 실패를 축하할 수 있는 문화. 10번의 실패와 하나의 성공이면, 성공인겁니다.

1. 명확한 Role & Responsibility

   - **누가, 무엇을 담당**하는지 정해야 합니다.
   - 부서/직급별 기본 R&R을 정의해야 합니다.
   - 신규 업무 발생 시 R&R 의사결정 체계도 필요합니다.

1. **균형 잡힌** 업무 프로세스

   - 핵심 프로세스를 맵핑 및 문서화 합니다.
   - 체계에 치어 일이 진전이 안되면 주객 전도입니다. **불필요한 부분은 제거**하고, 지속적으로 **자동화, 최적화** 합니다.
   - 실무자가 프로세스를 개선하도록 장려 및 보상합니다.

1. 협업 체계

   - 부서간 협업 가이드라인을 만듭니다.
   - 의사소통 채널, 툴 운영 기준 또한 만듭니다.
   - 회의 방식에 대해서도 기준을 마련합니다.

1. 지식 관리 체계 - 업무 히스토리, 자료 문서 아카이빙

   - 작성한 문서는 사라지지 않습니다. 지식이 복제 될 수 있는 가장 좋은 수단입니다.
   - 업무 수행 가이드라인이 필요합니다.
   - 좋은 사례를 공유합니다. 지식은 나눌때 더 가치가 커집니다.
   - **문서와 지식 공유에 기여를 성과로 취급, 장려하며 보상합니다.**

1. 적절한 성과 평과와 보상 체계

   - **명확한 성과 기준** 설정 (KPI, OKI)
   - **투명한 평가 기준** 설정
   - **악용을 모니터링** 할 수 있는 시스템 마련함과 동시에 패널티

1. 그 외

   - 비상상황 대응 방안. 사업 연속성 확보 방안. 리스크 관리 프레임워크.
   - 신규 구성원 온보딩(교육, 멘토링, 조직 문화등에 적을할 적절한 방안이 필요합니다).
   - 예산 관리(책정 및 집행 기준. 비용 정산 프로세스. 예산 모니터링)
   - 역량 평가 및 피드백 시스템.
   - 의사 결정 체계(중요한 의사결정 기준과 프로세스. 긴급 의사결정 방안)
   - 정보 보안 및 데이터 관리 체계
